# 1. Introducing C

### 1.1 History of C

#### Origin

C는 유닉스의 부산물이다. 유닉스는 같은 시기의 다른 OS와 동일하게 어셈블리 언어로 프로그래밍 되었다. 어셈블리 랭귀지는 디버깅과 업그레이드하기 힘들고 유닉스도 예외는 아니다. 유닉스의 창시자인 Thompson은 고급 언어를 사용하여 유닉스를 개발하기로 결심했다. 그는 처음 B라는 언어를 디자인 했다. 하지만 유닉스에 B언어는 적당하지 않았고, 유닉스에 적당한 언어인 C를 개발하여 유닉스를 개발하였다. C는 이식성이 우수했고, 연구소에 있는 다른 컴퓨터들을 위한 C컴파일러를 만들어, 성공적으로 유닉스를 다른 컴퓨터에서도 실행할 수 있었다.

#### Standardization

 1983년에 ANSI가 K&R C를 확장 겸 표준화하기 위해 짐 브로디를 주축으로 X3J11 위원회를 소집하고 1989년에 ANSI X3.159-1989라는 공식 명칭으로 C언어 표준을 제정했다. K&R C의 확장안 성격을 가지고 있으며, 이때 제정된 C언어 표준이라고 해서 C89라고도 불렀다. 1990년에 ANSI가 C언어 표준을 국제 표준화기구(ISO)에 넘기면서 내용 변화 없이 ISO/IEC 9899:1990라는 또 다른 공식 명칭으로도 채택되었다. 내용 자체는 먼저 제정된 ANSI C와 동일하기 때문에 C90이라고 부르기도 하지만 보통은 먼저 승인된 C89가 더 많이 불려진다. 2019년에도 이 C89/90가 사실상의 표준인데, 이유는 여러 가지가 있다. 먼저 C89/90 다음 버전부터는 [마이크로소프트](https://namu.wiki/w/마이크로소프트)에서 표준안을 제대로 지키는 컴파일러를 내놓지 않은 영향이 가장 크다. 또 거의 대부분의 C 컴파일러는 여기서 큰 차이 없는 C99를 따르기 때문이다. 사실상 표준인 C89/90은 ANSI가 직접 제정한 표준이라서 관용적으로 'ANSI C'라고도 부른다. 이 페이지에서도 ANSI C는 C89/90를 의미한다. 하지만 공식적으로 2019년 시점에서 ANSI C와 ISO C는 최신 표준인 C18을 가리키므로. 혼동을 주기 쉬운 표현이다. 왜냐하면 ANSI가 C89/90이후 C 표준 제정에서 손을 떼고 ISO를 받아들였고, ISO에서는 C99, C11, C18까지 계속 업데이트를 했기 때문에. 

C95(1995년)

 1995년에 기존 C90 표준의 일부 세부 사항이 수정되고 국제 문자 집합을 추가 지원하기 위해 ISO/IEC 9899/AMD1:1995라는 공식 명칭으로 C언어 표준 첫 수정안이 발표되었다. 

C99(1999년)

 1999년에 ISO/IEC 9899:1999라는 공식 명칭으로 표준안이 발표되었고 이후 세 차례 개정되었다.

[인라인 함수](https://namu.wiki/w/인라인 함수), 가변 길이 [배열](https://namu.wiki/w/배열) 및 가변 배열 원소, [IEEE](https://namu.wiki/w/IEEE) 754 부동 소수점 지원 강화, 가변 매크로 인수 등의 새로운 기능들이 추가 지원되었으며 이는 여러 C 컴파일러에서 이미 비표준 확장으로 구현해 놓았던 내용이다.

C90과 대부분 상호 호환이 가능하지만 형식 지정자가 없는 선언을 허용하는 않는 등의 엄격함이 더해졌는데, 대부분의 프로그래머들이 명시적으로 선언하는 습관을 기르도록 교육받았기 때문에 큰 혼란은 없었다. 

C11 (2011년), C18 (2018년)

 2007년부터 비공식으로 "C1X"라 불렸던 C언어 표준의 개정판이 논의되었다가 2011년 4월에 제출된 후 12월 8일에 최종 승인되었다.

제네릭 매크로, 익명 구조, 향상된 유니코드 지원, 원자적 조작, 멀티스레드, 경계 검사 기능 등 문법 및 라이브러리에 새로운 기능들이 대거 추가되었다.

2018년 6월에는 최신 표준인 C18이 최종 승인되었다. C18에는 새로운 기능은 없고, 이전 C11 표준의 결함에 대한 기술적인 수정 및 설명만 추가되었다. 단, 컴파일러 옵션은 여전히 `-std=c11`이 최신이다.

C11, C18은 2019년 현재까지는 실무에서 아직 잘 안 쓰인다. 가변길이 배열, 가변인자 매크로 등 오늘날 유용하게 쓰이는 대부분의 문법은 C99에서 추가되어 C11, C18의 필요성을 느끼는 곳이 많지 않기 때문이다. 

#### C기반 언어

C++ : C의 모든 특성을 포함하였다. C에는 없는 클래스 등과 같은 특성을 가지는 객체지행 프로그래밍이라는 차이점이 있다.

Java : C++ 기반의 언어이기 때문에 C의 많은 특성을 가지고 있다.

C# : C++과 Java로 부터 파생된  비교적 최신 언어이다.

#### C의 장단점

Low-level Language : C는 시스템 프로그래밍에 적합합니다. 다른 프로그래밍 언어와 다르게 머신 레벨에 접근이 가능합니다.(바이트, 주소)  또한, 컴퓨터의 인스트럭션과 유사한 연산을 제공하기 때문에 프로그램의 속도도 빠릅니다.

Small Language : C는 제한된 특성을 제공합니다. 그렇기 C자체적으로는 적은 기능을 제공하고, 라이브러리를 이용한 다양한 펑션을 사용 가능하게 하여 라이브러리에 대한 의존성이 높습니다. 

Permissive Language : C는 허용적인 언어로, 다른 언어보다 프로그래머에게 많은 것을 허용한다. 또한, 디테일하게 에러를 체크하지 않는다.

- 장점
  - 효율성 :  효율성은 태초부터 C의 최고 강점 중 하나였다. C는 애초에 어셈블리어를 대체하기 위해 만들어졌기 때문에, C 언어로 짜인 프로그램들은 한정된 메모리가 내에서 최대한 빨라야 했다. 
  - 확장성 :  C가 지향했던 제일 중요한 목표가 확장성은 아니었으나, 사람들이 사용해보니 확장성은 C 언어의 최대 강점 중 하나였다. 어떠한 프로그램이 일반 가정집 컴퓨터이든, 슈퍼컴퓨터이든 다 실행이 되어야 했다면, 대부분은 C 언어를 이용하여 프로그래밍 되었다. C 언어가 이렇게 확장성이 좋은 이유 중 하나는 C가 초창기에 UNIX와 관련이 있었기 때문이고, 후에 ANSI와 ISO에 의해 규격화 되었기에 여러 가지의 방언들로 나뉘지 않았기 때문이다. 또 다른 이유는 C 컴파일러들은 상대적으로 규모가 작았고, 프로그래밍하기도 쉬웠기 때문이다. 또한 C 언어 자체에 확장성을 제공하는 특징들이 있었다. 물론 그렇다고 하더라도 모든 프로그래머들이 다 확장이 가능한 프로그램을 짤 줄 알았던 것은 아니었다. 
  - 유연성 :  C가 본래 시스템 프로그램을 위해 만들어졌지만, 여기를 위해서만 사용할 수 있는 것은 아니었다. C는 최근 임베디드 시스템이나 상업적인 데이터 처리 등 온갖 어플리케이션을 제작하는 데 사용된다. 또한 C는 스스로의 특징을 발현하는데 아주 적은 제한만을 둔다. 다른 언어에선 허용되지 않는 기능이 C 언어에서는 대부분 허용된다. 예를 들자면 C는 한 문자가 정수값이나 실수값에 추가될 수 있게 허용하고 있다. 이러한 유연함은 프로그래밍을 보다 쉽게 만들어준다. 물론 이러한 유연함은 몇 가지 버그를 발생시키기도 하지만. 
  - 방대한 표준 라이브러리 :  표준 라이브러리는 C의 최고 강점 중 하나다. 표준 라이브러리란  인풋/아웃풋, 문자열 처리, 메모리 할당 등 여러가지 유용한 함수들 수백가지를 갖고 있는 저장고이다. 
  - 유닉스와의 통합 :  C는 UNIX, 특히 UNIX의 변종인 Linux와 만났을 때 최고의 호흡을 보인다. 사실 몇 가지 UNIX의 기능들은 사용자가 C를 할 줄 안다는 전제하에 제공되기도 한다. 
  - 강력한 언어 :  C의 다양한 자료형들과 연산자들은 C를 강력한 언어로 만들어 주었다. C에선 힘든 작업을 몇 개의 줄 만으로도 수행할 수 있다. 
- 단점
  - 에러가 나기 쉽다
  - 언어가 어려운 펴이다
  - 수정하기 어려울 수 있다

#### C를 효과적으로 사용하는 법

- 눈에 보이지 않는 실수들을 피하는 방법을 배워라 :  이 책에 여러 군데에 이러한 방법이 적혀있다. 이러한 방법은 **[!!!]** 로 명시하도록 한다. 좀 더 이러한 눈에 보이지 않는 실수들을 알고 싶다면, Andrew Koenig의 C Traps and Pitfalls를 통해 공부할 수 있다. 최근에 나온 컴파일러들은 흔히 나오는 이러한 실수들을 파악해 알려주지만, 이러한 실수들 전부를 다루는 컴파일러는 존재하지 않는다.   

- 프로그램에 좀 더 의존하기 위해 소프트웨어 도구를 사용해라 :   C 프로그래머들은 도구들을 매우 자주 만들며, 이를 자주 이용한다. 제일 유명한 C 도구 중 하나는 `lint`인데, `lint`는 UNIX 운영체제에서 기본적으로 제공되는 프로그램이다. `lint`는 대부분의 C 컴파일러들보다 더 광범위한 에러 분석을 제공한다. 만약 `lint`나 이와 비슷한 프로그램을 사용할 수 있다면, 사용하는 것이 좋다. 다른 유용한 도구는 디버거이다. C 컴파일러는 알다싶이 대부분의 버그를 잡아낼 수 없어 실행에 에러가 발생하거나 잘못된 출력을 하게 된다. 결국 좋은 디버거를 사용하는 것은 C 언어로 프로그래밍하는 사람에게 있어 필수라고 할 수 있다. 

- 이미 존재하는 코드 라이브러리들을 활용하여 코드를 안정화 하라 :  C를 사용함에 있어 이득 중 하나는 하도 많은 사람들이 사용하다보니 그들이 미리 짜놓은 좋은 코드들이 존재한다는 것이고, 이를 활용할 수 있다는 것이다. 이러한 C 코드들은 보통 라이브러리라고 함수들의 집합에 저장되어있는데, 이러한 좋은 라이브러리를 갖고 있는 것은 에러를 줄이는 데에 도움이 될 뿐만 아니라 시간을 절약해 준다. 보통 자주 사용되는 라이브러리들은 많은 사람들이 통상적으로 자주 사용하는 것들인데, 대표적으로 UI 개발, 그래픽, 커뮤니케이션, 데이터베이스 관리와 네트워크 등이 있다. 이러한 라이브러리들은 주로 공용 저작물이거나, 오픈 소스이거나, 상용이다. 

- 실용적인 코딩 버릇을 들여라 :  코딩을 할 때의 버릇, 혹은 스타일은 언어 자체에서 강제하는 버릇이 아닌, 스스로 습득하게 되는 것이다. 버릇을 잘 들이면 프로그램이 좀 더 탄탄하고 읽기 쉬우며 유지보수하기 손쉽다. 다른 언어에서도 코딩을 할 때 일정 스타일을 따르는 것은 중요하겠지만 C에서는 특히나 더 중요하다. 위에서도 말했듯, C 언어가 갖는 유연성은 가독성을 떨어뜨린다고 했다. 이 책에서 제시하는 코드들은 단 하나의 스타일을 따를 것이다. 물론 실무에서 사용되는 다른 스타일들이 존재한다. 시간이 된다면 이러한 다른 스타일들을 논해보도록 한다. 어떤 스타일을 배우느냐는 중요하지 않지만, 몇 가지를 배우고 버릇을 들이는 것은 중요하다. 

- 코드는 간결하게 하라 :  C에는 여러가지 트릭들이 있다. 보통 프로그래밍을 할 때엔 여러 가지 방법이 있는데, 사람들은 주로 가장 간결한 해답을 고르는 경향이 있다. 그렇다고 너무 나가서 허세 부려서는 안된다. 어쩔 땐 가장 짧은 코드가 가장 이해하기 어려운 코드이다. 이 책에서는 최대한 간결하면서도 가독성 있는 방식으로 코딩을 공부할 것이다. 

- 표준을 지켜라 :  대부분의 C 컴파일러는 C89나 C99에 속하지 않는 새로운 C 언어의 기능이나 라이브러리를 지원할 것이다. 허나, 확장성을 위해선 최대한 이러한 **새로운 기능은 정말로 필요하지 않는 이상 지양하는 것이 좋다.** 

#### Q&A

**Q: Q&A 섹션에선 무엇을 하나요?**

A: 질문해줘서 감사합니다. 각 단원의 마지막에 나올 Q&A는 다양한 기능이 있습니다.

우선 제일 중요한 기능은 C를 배우는 학생들이 가장 자주하는 질문들에 대해 논하는 것입니다. 독자들 또한 제 C 언어 수업을 듣는 학생처럼 이 Q&A에 참가할 수 있습니다.

다른 기능은 Q&A를 통해 단원에서 다룬 내용에서 좀 더 나아간 부분을 다룰 수 있다는 것입니다. 이 책을 읽는 독자들은 각자 다른 배경지식을 갖고 있을 것입니다. 누구는 프로그래밍을 할 줄 아는 사람일 수도 있을 것이고, 누구는 처음으로 프로그래밍을 배우는 사람일 수도 있을 것입니다. 프로그래밍 경험이 있는 독자들은 간단한 설명과 몇 가지 예제로 만족하지만, 처음 배우는 사람은 그것보단 더 많은 내용을 필요로 할 것입니다. 만약 본인이 단원을 읽고 나서 설명이 모호하다 싶은 부분이 있으면 Q&A에서 좀 더 구체적인 설명을 확인할 수 있을 것입니다.

가끔엔 Q&A에서 C 컴파일러들 사이의 흔한 차이점을 다루기도 할 것입니다. 예를 들자면, 특정 컴파일러에서 제공하는 표준은 아니지만 자주 사용하는 기능들에 대해서 논할 것입니다.

**Q;** `lint`**의 역할이 뭔가요?**

A: `lint`는 C 프로그램이 발생할 가능성이 높은 에러들이 있는지 확인합니다. 이러한 에러들은 주로 이상한 자료형들의 집합, 사용되지 않은 변수들, 접근 불가능한 코드, 그리고 확장이 되지 않는, 포팅이 되지 않는 코드를 의미합니다. `lint`는 진단서처럼 프로그래머들이 확인해야할 리스트를 뽑아냅니다. `lint`의 장점은 컴파일러가 찾아내지 못하는 에러들을 찾아 낼 수 있다는 것입니다. 고로 반드시 `lint`를 사용하도록 합시다. 물론 `lint`는 실제 에러의 일부분인 수백가지의 에러에 대한 리스트를 받을 수 있습니다.

**Q:** `lint`**의 이름의 유래는 뭔가요?**

A: 대부분의 UNIX의 이름은 두문자어인데요, `lint`는 이와는 달리 프로그램에서 에러를 찾아내는 방식에서 이름을 따왔다고 합니다.

**Q:** `lint`**를 어떻게 다운 받을 수 있죠?**

A: `lint`는 UNIX 표준 도구입니다. 만약 UNIX 운영체제가 아니라면 `lint`가 없겠군요. 물론 서드 파티들을 위한 `lint`가 존재합니다. `lint`의 업그레이드 버전인 `splint`(Secure Programming Lint) 또한 존재하는데, 이는 대부분의 리눅스 운영체제에 제공될 것이고, www.splint.org에서 다운로드 받으실 수 있습니다.

**Q:** `lint`**를 사용하지 않고, 컴파일러로 하여금 좀 더 철저하게 일을 하게 강제할 순 없나요?**

A: 그런 방법이 존재합니다. 대부분의 컴파일러들은 프로그램을 좀 더 철저하게 확인하는 기능이 있습니다. 코드가 문법이 알맞는가를 확인하는 것에서 더 나아가서 대부분의 컴파일러들은 경고문까지도 출력하여 문제가 발생할 수 있는 지점을 가르쳐주죠. 일부 컴파일러는 단순히 한 가지 레벨의 경고만이 있는 것이 아닙니다. 좀 더 높은 레벨을 선택하면 컴파일러는 좀 더 신중하게 코드를 분석하죠. 만약 본인이 사용하는 컴파일러가 이러한 경고 레벨을 사용한다면, 제일 높은 레벨을 선택하여 사용하는 것이 좋습니다. GCC 컴파일러라고 리눅스에서 기본으로 제공하는 컴파일러에서 에러를 확인하는 옵션은 2단원의 Q&A에서 다루겠습니다.

**Q: 저는 제 프로그램이 최대한 안정적으로 만들고 싶습니다.** `lint`**나 디버거 말고 또 추가적으로 할 수 있는 도구가 없을까요?**

A: 있습니다. 대표적으로 "바운즈 체커bounds-checker"와 "릭 파인더leak-finder"가 있군요. C는 굳이 배열 서브스크립트array subscript를 확인하라고 하지 않는데, 바운즈 체커는 이를 확인해줍니다. 릭 파인더는 메모리 누수를 찾아줍니다. 메모리 누수란 동적으로 할당되지만, 절대로 할당이 해제되지 않는 메모리의 한 블록입니다.