# 3. Formatted Input/Output

 서식을 읽고 출력하는 기능을 하는 `scanf`와 `printf`는 C에서 가장 자주 쓰이는 함수이다. 이 단원에서 앞으로 다루겠지만, 이 두 함수는 매우 강력함과 동시에 제대로 사용하기엔 좀 까다롭기도 하다. 3.1 단원에선 `printf`을 다룰 것이고, 3.2 단원에선 `scanf`을 다룰 것이다. 이 두 단원은 이 함수들에 대한 모든 것을 다루지는 않을 것이고, 더 구체적으로는 22 단원에서 다루도록 한다. 



### 3.1 printf 함수

`printf` 함수는 format string이라고 불리는 문자열을 문자열의 특정 부분에 추가된 값과 함께 출력하는 기능을 수행하도록 만들어졌다. `printf`이 호출되려면 우선 format string과 출력을 할 때 삽입되어야하는 값을 공급해주어야 한다:

```c
printf(string, expr1, expr2, ...);
```

출력되는 값들은 상수일 수도, 변수일 수도, 혹은 매우 복잡한 표현식일 수도 있다. `printf` 함수는 호출 한 번으로 무한가지의 값을 출력할 수 있다.

서식렬은 일반적인 문자와 `%`로 시작되는 변환 규격conversion specification을 둘 다 포함할 수 있다. 변환 규격은 출력할 때 채워져야 하는 값을 대신하는 기호나 텍스트의 일부이다. `%` 다음으로 나오는 정보는 값이 어떤 규격으로 본래 형식(이진수)에서 출력되는 형식(문자) 변환되는지를 정한다. 이것이 변환 규격의 이름의 유래이다. 예를 들어 변환 규격 `%d`는 `printf`이 `int` 값을 이진수로부터 10진수를 갖는 문자열로 변환되어 출력을 하는 규격을 정해준다. `%f` 또한 `float` 값에 대하여 마찬가지로 규격을 정한다. 서식렬의 일반적인 글자들은 생긴 그대로 출력이 될 것이다. 변형 규격의 경우 출력되야할 값들로 바뀌어져서 출력된다. 다음 예제를 보라.

```c
int i, j;
float x, y;
i = 10;
j = 20;
x = 43.2892f;
y = 5527.0f
printf("i = %d, j = %d, x = %f, y = %f\n", i, j, x, y);
```

`printf` 함수를 호출하게 다면 다음과 같은 결과가 출력될 것이다.

```c
i = 10, j = 20, x = 43.289200, y = 5527.000000
```

서식렬의 일반적인 글자들은 그냥 그대로 출력이 되었다. 네 개의 변환 규격들은 순서대로 변수 `i`, `j`, `x`, 그리고 `y`로 바뀌어져서 출력되었다.

> **[!!!]** C 컴파일러들은 서식렬에서의 변환 규격의 개수와 출력되는 것들의 개수가 같은지를 반드시 확인하지 않는다. 다음과 같은 `printf` 함수의 호출을 보면 출력해야할 값보다 변환 규격이 더 많다.
>
> ```c
> printf("%d %d\n", i); /*** WRONG ***/
> ```
>
> `printf`은 `i`의 값은 제대로 출력하고, 아무런 의미가 없는 두 번째 정수값을 출력할 것이다. 반대로 출력해야할 값이 변환 규격보다 많으면 비슷한 문제를 일으킨다.
>
> ```c
> printf("%d\n", i, j); /*** WRONG ***/
> ```
>
> 이 경우엔 `printf`이 `i`의 값은 출력하지만 `j`의 값은 출력하지 않을 것이다.
>
> 좀 더 구체적으로 언급하자면, 컴파일러들은 굳이 변환 규격이 출력되는 것의 유형에 적합한지를 확인하지 않는다. 만약 프로그래머가 잘못된 규격을 사용한다 할지라도, 프로그램은 실행이 될 것이고 아무런 의미가 없는 결과값을 출력할 것이다. 다음과 같이 `int` 변수 `i`와 `float` 변수 `x`가 틀린 순서로 되어있는 상태에서 `printf`을 호출해주었다고 하자.
>
> ```c
> printf("%f %d\n", i, x); /*** WRONG ***/
> ```
>
> 우선 `printf`은 서식렬이 지시하는 대로 따라야하기 때문에 지시한 대로 `float` 값과 `int` 값을 순서대로 출력할 것이다. 물론 두 개 다 의미없는 결과값일 것이다.

#### 변환 규격

변환 규격을 통해 프로그래머는 출력을 좀 더 다양하고 구체적으로 할 수 있다. 그렇기 때문에 변환 규격은 사용하기 복잡하고 읽기 복잡하다. 사실 변환 규격을 이 책에서 완벽하게 설명한다는 것은 매우 힘든 일이다. 대신 변환 규격의 중요한 기능들을 간단하게 확인해볼 것이다.

>  `float` 값을 소수점 아래 한 자리까지만 출력해주기 위해 `%.1f` 를 이용

좀 더 일반적으로 보자면 변환 규격은 `%m.pX`이나 `%-m.pX`와 같은 형식을 갖는다. 여기서 `m`과 `p`는 정수 상수이고 `X`는 문자이다. `m`과 `p`는 선택적으로 추가해주는 것이다. `m`과 `p`를 나누는 소수점은 `p`와 함께 사용해야한다. 

> 변환 규격 `%10.2f`에선 `m`은 `10`, `p`는 `2`이고 `X`는 `f`이다. 

변환 규격 `%10f`에선 `m`은 `10`, `p`는 사용되지 않았기 때문에 소수점과 함께 사용되지 않았으며, `X`는 `f`이다. 반면에 변환 규격 `%.2f`의 경우 반대로 `p`는 `2`이고 `m`는 사용되지 않았다.

> `m`의 뜻은 최소 범위 너비minimum field width로, 출력할 글자의 최소 개수를 정한다. 

출력할 값의 글자가 `m` 개보다 적다면 주어진 범위 내에 있는 것이다. 다시 말해서 출력해야할 최소 글자보다 적은 개수의 글자를 갖기 때문에 나머지는 **스페이스로 처리**된다. 예를 들어 규격 `%4d`을 준 다음 출력할 값을 `123`로 준다면, 실제 출력되는 값은 `·123`일 것이다. (이 단원에선 스페이스를 `·`로 표기하겠다.) 위의 경우와는 반대로 출력할 값의 글자가 `m` 개보다 크다면 **자동으로 범위를 필요한만큼 넓힌다**. 그렇기 때문에 규격 `%4d`을 준 다음 출력할 값을 `12345`로 준다면, 실제 출력되는 값은 `12345`일 것이다. 네 자리를 출력하라고 해서 다섯 자리 중에 잘리는 숫자가 없는 것이다. 

> 만약 `m`앞에 마이너스 기호를 표기해준다면 숫자를 **왼쪽에 정렬**하게 된다. 

즉, 규격 `%4d`을 준 다음 출력할 값을 `123`로 준다면, 실제 출력되는 값은 `123·`이다.

> `p`의 뜻은 정확도precision이다. 

정확도는 `X`, 혹은 변환 규격자conversion specifier의 종류에 따라 다르게 정의된다. `X`는 값이 출력되기 전 어떤 방식의 변환이 적용되어야하는지를 결정한다. 가장 자주 사용되는 숫자의 변환 규격자는 다음과 같다.

> - **`d`** - **[Q&A]** 정수를 십진법 형식으로 보여준다. `p`는 최소 자리수를 의미한다. 만약 필요하다면 숫자가 시작하는 부분에 추가적으로 `0`을 추가해준다. 만약 `p`가 포함되지 않았다면 `p`의 값이 `1`이라고 가정한다. 다시 말해 `%d`와 `%.1d`는 같은 것이다.
> - **`e`** - 소수를 지수 형식(물리량을 나타낼 때 사용하는 방식)으로 보여준다. `p`는 출력할 소수점 이하 자리수를 결정한다. 기본값은 여섯자리이다. 만약 `p`의 값이 `0`이라면 소수점을 출력하지 않는다.
> - **`f`** - 소수를 지수 없이 고정 소수점 형식으로 보여준다. `p`는 `e` 규격자와 같은 의미를 갖는다.
> - **`g`** - 소수를 숫자의 크기에 따라 지수 형식 혹은 고정 소수점 형식으로 보여준다. `p`는 최대 유효 숫자 자리수를 의미한다. 이는 소수점 아래 자리수를 의미하는 것이 아니다. `f` 변환과는 달리 `g` 변환은 추가적인 `0`을 출력하지 않는다. 심지어 출력할 값이 소수점 이하 자리수가 없다면 `g`는 소수점 조차 출력하지 않는다.
>

`g` 규격자는 프로그램을 작성할 때 숫자가 사이즈를 예측할 수 없거나, 사이즈가 다양할 때, 이를 출력하는데 유용하다. `g` 규격자는 적당히 크거나 적당히 작은 숫자를 출력할 때 고정 소수점 형식을 사용한다. 허나 매우 크거나 매우 작은 숫자를 출력할 땐 지수 형식을 사용함으로써 숫자가 길지 않게 만든다. `%d`, `%e`, `%f`, `%g` 외에도 다른 다양한 규격자들이 있지만 이후 단원에서 차차 소개하도록 하겠다. 모든 규격자를 총망라한 목록과 이 변환 규격자들의 기능에 대한 완벽한 설명은 22.3 단원을 확인해보라.

#### [프로그래밍] printf를 통한 숫자 서식

다음 프로그램을 통해 printf가 정수나 실수를 다양한 서식으로 출력할 수 있음을 알 수 있다.

**tprintf.c**

```c
/* Prints int and float values in various formats */
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    int i;
    float x;
    i = 40;
    x = 839.21f;
    printf("|%d|%5d|%-5d|%5.3d|\n", i, i, i, i);
    printf("|%10.3f|%10.3e|%-10g|\n", x, x, x);
    return 0;
}
```

`printf`의 서식렬 내부에 있는 `|`는 이 서식렬이 출력될 때 얼마나 많은 칸을 소모하는지를 보여주기 위해 사용했다. `%`나 `\`와는 달리, `|`는 `printf`에서 아무런 기능을 갖고 있지 않기에, 마음대로 사용할 수 있다. 위 프로그램을 출력하면 다음과 같을 것이다.

```
|40|   40|40   |  040|
|   839.210| 8.392e+02|839.21    |
```

이 프로그램에서 사용한 변환 규격들에 대해 좀 더 구체적으로 살펴보자.

- **`%d`** ― `i`를 십진수의 형태로 출력하되, 최소한의 공간만을 차지한다.
- **`%5d`** ― `i`를 십진수의 형태로 출력하되, 최소 다섯 칸을 사용한다. `i`는 두 칸을 차지하므로, 추가적으로 빈 칸 세 칸이 더 추가되었다.
- **`%-5d`** ― `i`를 십진수의 형태로 출력하되, 최소 다섯 칸을 사용한다. `i`는 두 칸을 차지하므로, 추가적으로 빈 칸 세 칸이 `i`가 먼저 출력되고 나서 추가되었다. 즉, `i`는 좌측으로 정렬된다.
- **`%5.3d`** ― `i`를 십진수의 형태로 출력하되, 출력은 최소 다섯 칸, 숫자는 최소 세 칸을 사용한다. `i`는 두 칸 밖에 안되므로 세 칸을 채우기 위해 `0`이 추가되었다. 이제 세 칸이 찼으므로 부족한 두 칸을 빈 칸으로 채워 총 다섯칸을 채운다, `i`는 우측으로 정렬된다.
- **`%10.3f`** ― `x`를 고정된 십진수의 형태로 출력하되, 출력은 최소 열 칸, 소수점 이하는 최소 세 칸을 사용한다. `x`는 소수점 이전 세 칸, 소수점 이후 세 칸, 소수점이 한 칸, 총 일곱 칸이 필요하므로 세 칸을 채우기 위해 `x` 좌측에 빈 칸 세 칸이 추가되었다.
- **`%10.3e`** ― `x`를 지수형으로 출력하되, 출력은 최소 열 칸, 소수점 이하는 최소 세 칸을 사용한다. `x`는 지수를 포함하면 총 아홉 칸을 사용하기 때문에 `x` 좌측에 빈 칸 한 칸이 추가되었다.
- **`%-10g`** ― `x`를 고정 십진수 형태나 지수형으로 출력하되, 출력은 최소 열 칸을 사용한다. 위의 경우에선 `printf`은 `x`를 고정 십진수 형태로 출력했다. 앞에 마이너스 기호는 `x`를 좌측으로 정렬하라는 의미이기 때문에 `x` 이후에 빈 칸 네 칸이 추가되었다.

#### 확장 비트열

지금까지 서식렬에서 매우 자주 등장한 `\n`와 같은 코드는 확장 비트열escape sequence라고 부른다. 확장 비트열은 문자열로 하여금 컴파일러에서 문제를 일으킬 수도 있는 문자들을 출력할 수 있게 해준다. 이는 프린트 되지 않는 제어 문자들이나 "와 같이 컴파일러가 특별히 다루는 문자들을 의미한다. 우선은 몇 가지의 확장 비트열들을 소개하도록 하겠다. 모든 확장 비트열을 다루는 목록은 지금은 다루지 않겠다.

> 경보 (종소리)  `\a` 
> 백스페이스     `\b`
> 새 줄               `\n` 
> 수평탭            `\t` 

확장 비트열은 `printf`의 서식렬 중에서 가장 먼저 실행이 된다. `\a`를 출력하게 된다면 대부분의 기기에서 비프음을 낼 것이다. `\b`를 출력한다면 커서를 한 칸 뒤로 놓을 것이다. `\n`를 출력한다면 커서가 다음 줄의 첫 부분으로 갈 것이다. **[Q&A]** `\t`를 출력한다면 커서를 한 탭 뒤에 놓을 것이다. 문자열은 여러 개의 확장 비트열을 제한 없이 갖고 있을 수 있다. 다음 `printf` 예시에선 확장 비트열을 총 여섯 가지를 사용하고 있다.

```c
printf("Item\tUnit\tPurchase\n\tPrice\tDate\n");
```

이 프로그램을 실행하게 된다면 다음과 같이 나올 것이다.

> Item	Unit	Purchase
>
> ​	Price	Date
>

위의 예시 말고도 자주 쓰이는 확장 비트열은 `\"`이고, 이는 `"` 문자를 출력한다. `"`는 문자열의 시작과 끝을 나타내주는 문자이기에 문자열 내에선 확장 비트열을 사용하지 않는 이상 사용할 수 없다. 다음 예시를 보라.

```c
printf("\"Hello!\"");
```

위 구문을 실행한다면 다음과 같이 출력될 것이다.

> "Hello!"

당연하겠지만 문자열 내부엔 `\` 한 개를 사용할 수 없다. 컴파일러는 이를 확장 비트열의 시작으로 인식할 것이기 때문이다. 즉, `\` 문자를 출력해주기 위해선 두 번 연속해서 사용해주면 된다.

```c
printf("\\"); /* 문자 '\'를 하나를 출력한다 */
```



### 3.2 sacnf 함수

`printf`이 특정 서식에 따라 출력을 하듯, `scanf`은 특정 서식에 따라 입력을 받는다. `printf`의 형식 문자열처럼 `scanf`의 형식 문자열 또한 기본적인 문자들과 변환 규격을 둘 다 포함할 수 있다. `scanf`에서 허용되는 변환들은 전부 `printf`에서 사용되는 변환들과 같다.

대부분의 경우 `scanf`의 형식 문자열은 변환 규격만을 갖고 있는 경우가 많다. 다음 예제를 보라.

```c
int i, j;
float x, y;
scanf("%d%d%f%f", &i, &j, &x, &y);
```

사용자가 다음과 같이 입력했다고 가정해보자.

> 1 -20 .3 -4.0e3

`scanf`은 이 줄을 읽은 다음 각 문자들을 내포하고 있는 숫자로 변환한 다음 `i`, `j`, `x`, `y`에 각각 `1`, `-20`, `.3`, `-4.0e3`을 할당한다. `scanf`을 호출할 때엔 `"%d%d%f%f"`와 같이 "빽빽하게 채워진" 형식 문자열을 자주 사용하게 된다. `printf`은 반면에 변환 규격들끼리 인접해 있지 않는 경우가 많다.

 `printf`처럼 `scanf`은 자신도 모르게 실수할 수 있을 때가 있기에 몇 가지를 주의해야한다. 우선 `scanf`을 사용할 때면 프로그래머들은 반드시 변환 규격의 개수와 입력받는 변수의 개수가 같으며, 각 변환이 해당하는 변수에 알맞는지를 확인해야한다. `printf`처럼 컴파일러는 이에 대해서 확실하게 확인하고 넘어가지 않는다. 또다른 주의할 점은 `scanf`을 호출할 때 시용하는 변수들 앞에 사용되는 `&` 기호이다. `&` 기호는 반드시는 아니지만 보통 꼭 필요하며, 프로그래밍할 때 이를 까먹어서는 안된다. 이것은 프로그래머의 책임이다. 

>  **[!!!]** `scanf`을 사용할 때 `&` 기호를 깜빡하고 적지 않는 경우에 예측할 수 없는 결과가 나오고, 어쩌면 좋지 못한 결과를 불러올 수도 있다. 프로그램이 오류가 나서 종료되는 것이 흔한 결과일 것이다. 만약 변수에 이미 저장되어 있는 다른 값이 있는 경우 입력 때 받은 값을 변수에 저장하지 못하고, 변수는 기존에 갖고 있던 값을 그대로 갖고 있을 것이다. 물론 만약 변수가 초기값을 갖지 않는 상태라면 그러한 결과는 나오지 않을 것이지만 말이다. `&` 기호를 적어주지 않는 행위는 사실 매우 흔한 에러이니, 꼭 주의하길 바란다. 어떤 컴파일러는 이 에러를 파악하고 "서식 입력값이 포인터가 아닙니다format argument is not a pointer"와 같은 경고 메시지를 낼 것이다. 여기서 포인터는 뒤에 나올 11 단원에서 다룰 것이다. `&` 기호가 변수에 포인터를 생성할 때 사용하기 때문이라고만 알아두라. 만약 이러한 경고 메시지를 보게 된다면, `&` 기호가 누락된 것이다. 

 **`scanf`을 호출하는 행위는 매우 강력하지만 데이터를 읽기에는 좋지 못한 방식이다. 대부분의 전문적인 C 프로그래머들은 `scanf`을 사용하지 않고, 모든 데이터를 문자 형식으로 받아 나중에 숫자 형식으로 변환하는 방식을 사용한다.** 우선 이 책에선 `scanf`을 사용하는게 숫자를 읽기엔 훨씬 편해서 초반부에서 자주 사용할 것이다. 주의해야할 점은 이 책에서 다룰 대부분의 프로그램들은 사용자가 제대로 입력하지 않는다면 제대로 작동하지 않을 것이다. 나중에 다루겠지만, 프로그램에서 `scanf`이 제대로 된 데이터를 받았는지 않았는지를 검사하고, 만약 그렇지 않았다면 그걸 복구하는 방법을 작동하게 만들어줄 수 있다. 이러한 방식의 검사는 이 책에서는 사용하지 않을 것이다. 이것을 사용하게 된다면 코드가 너무 길어지기에 예제에서 말하고자 하는 점이 무색해진다. 

#### `scanf`의 작동 방식

`scanf`은 사실 지금까지 서술한 것 그 이상으로 작동할 수 있다. `scanf` 함수는 사실 변환규격과 입력된 문자들을 짝짓는 "짝 맞추기" 함수다.

`printf` 함수와 마찬가지로, `scanf` 함수는 서식 문자열에 의해 제어된다. `scanf` 함수는 호출될 때 문자열을 왼쪽부터 처리하는 것으로 시작한다. `scanf` 함수는 서식 문자열 내 변환규격마다 각각 알맞는 형식의 아이템을 입력되는 변수에 집어넣는다. 이 과정에서 빈 칸은 필요에 따라 무시되기도 한다. 이 다음에 `scanf`은 해당 아이템을 읽고, 해당 아이템과 무관한 문자가 나오면 읽는 것을 멈춘다. 읽기가 완료되면 그 다음엔 남은 나머지 서식문자열을 처리한다. 어떤 아이템이라도 제대로 읽히지 않았다면 `scanf` 함수는 나머지 서식문자열(혹은 남아있는 입력값)은 확인도 하지 않고 즉시 값을 반환한다.

기본적으로 숫자를 입력받는다고 할 때 `scanf` 함수는 공란문자white-space characters(빈칸, 수평/수직 탭, 폼-피드form-feed, 개행문자)를 무시한다. 즉, 숫자는 한 줄에만 있을 수도 있고, 여러 줄에 걸쳐 적혀있을 수도 있다. 다음 함수 호출 예시를 보도록 하자.

```c
scanf("%d%d%f%f", &i, &j, &x, &y);
```

사용자가 본 프로그램에 다음과 같이 세 줄을 입력했다고 가정하자.

>   1
> -20   .3
>    -4.0e3

`scanf` 함수는 이를 세 줄이 아닌 하나의 연속된 문자로 인식한다.

> ●●1¤-20●●●.3¤●●●-4.0e3¤

(여기서 ●는 빈 칸을, ¤은 개행문자를 의미한다.) `scanf` 함수는 여기서 숫자를 읽어야 하므로 숫자를 찾는 도중에 발견되는 모든 공란문자를 무시한다. 그 결과 `scanf` 함수는 정상적으로 네 숫자를 읽을 수 있게된다. 아래를 보면 `s`는 무시skip한 문자를 의미하고 `r`은 읽은read 문자를 의미한다.

> ●●1¤-20●●●.3¤●●●-4.0e3¤
> s sr srrr sss rrs sss rrrrrr

**`scanf` 함수는 마지막에 있는 개행문자를 읽지는 않지만 인식**은 한다. 이 개행문자는 **다음 `scanf` 함수 호출 때 첫번째 인식될 문자**이다.

`scanf` 함수가 정수 혹은 고정소수를 인식할 때 어떤 규칙을 따를까? 

**정수를 읽을 때엔**

>  `scanf` 함수는 우선 음양을 확인한다. 
>
> 그 이후 숫자가 아닌 문자를 인식할 때까지 값을 읽는다. 

**고정소수를 읽을 땐,** 

> 음양을 확인하고. 
>
> (선택) 연속된 숫자들을 확인하고 
>
> (고정소수점을 포함할 수도 있음) 지수를 확인한다. 
>
> (선택. 언제나 존재하지 않음.) 지수는 `e` (혹은 `E`)로 시작하고, 그 뒤에 한 개 이상의 숫자가 존재할 수 있다.

`%e`. `%f`와 `%g` 변환은 `scanf`과 함께 사용되는 경우 상호변환가능하다. 다시 말해, 이 세가지 변환규격들은 고정소수를 인식하는 규칙을 전부 따른다.

`scanf` 함수가 현재 읽고 있는 아이템에 속할 수 없는 문자를 읽게될 경우 해당 문자는 "뒤로 밀려나"**[Q&A]** 다음 아이템을 찾거나 다음 `scanf` 호출을 기다릴 때까지 대기한다. 다음 네 개의 (솔직히 좀 이상하게 생긴)숫자들을 통해 알아보자.

> 1-20.3-4.0e3¤

위에서 썻던 `scanf` 호출처럼 동일하게 호출을 한다.

```c
scanf("%d%d%f%f", &i, &j, &x, &y);
```

`scanf` 함수는 새로운 입력을 다음과 같이 처리한다.

- **변환규격: `%d`.** 공란문자가 아닌 첫 문자는 `1`이다. 정수는 `1`로 시작할 수 있으므로 `scanf` 함수는 그 다음 문자인 `-`를 읽는다. `-` 문자는 정수에 포함될 수 없으므로 `scanf` 함수는 `1`을 `i`에 저장하고 `-`를 뒤로 미룬다.
- **변환규격: `%d`.** `scanf` 함수는 이제 다시 `-` 문자를 읽고, 순서대로 `2`, `0`, `.`을 읽는다. 정수는 소수점을 갖고 있지 않으므로 `scanf`은 `-20`을 `j`에 저장하고 `.` 문자를 뒤로 미룬다.
- **변환규격: `%f`.** `scanf` 함수는 `.`, `3`, `-`를 읽는다. 고정소수는 숫자 이후에 `-` 기호가 올 수 없으므로 `0.3`을 `x`에 저장하고 `-` 문자는 뒤로 미룬다.
- **변환규격: `%f`.** 마지막으로 `scanf` 함수는 `-`, `4`, `.`, `0`, `e`, `3`과 `¤`(개행문자)를 읽는다. 고정소수는 개행문자를 가질 수 없으므로 -4.0 × 10³을 `y`에 저장하고 개행문자를 뒤로 미룬다.

이 예시에서 `scanf` 함수는 서식문자열의 각 변환규격마다 아이템을 짝 지어줄 수 있었다. 개행문자는 읽히지 않았으므로 다음 `scanf` 호출 때 사용될 것이다.

#### 형식 문자열에서의 기본적인 문자들

"짝 맞추기"의 개념은 한 발 더 나아가 서식문자열에 변환규격자 뿐만 아니라 일반적인 문자를 추가해줘도 된다. `scanf`이 서식문자열 내의 일반적인 문자를 처리하는 방식은 그 문자가 공란문자인지 아닌지에 따라 달라진다. 

**공란문자.** 

서식문자열 내에 하나 혹은 연속된 공란문자가 존재할 경우 `scanf`은 (뒤로 미룰)비공란문자를 찾기 전까지 계속해서 공란문자를 읽는다. 서식문자열에 공란문자가 몇 개가 있는지는 중요하지 않다. 서식문자열 내의 한 개의 공란문자만으로도 입력받은 문자들 내 여러 개의 공란문자를 전부와 짝 지어진다. (구체적으로 설명하자면, 서식문자열에 공란문자를 넣었다고 해서 반드시 입력값에 공란문자가 있어야하는 것은 아니다. 서식문자열 내의 공란문자는 입력값에 몇 개의 공란문자가 있던 전부 짝 지어질 수 있따. 심지어는 공란문자가 0개여도 말이다.)

**기타 문자들.** 

서식문자열 내의 공백이 아닌 문자를 읽게되면 `scanf`는 이를 다음 입력문자와 비교한다. 만약 이 두 문자들이 짝 지어질 수 있다면 `scanf`는 입력문자를 무시하고 다음 서식문자열을 확인한다. 만약 짝이 지어지지 않는다면 `scanf`는 해당 문자를 다시 입력에 돌려놓고 읽기 과정을 취소하여 서식문자열을 처리하거나 입력 문자들을 더 이상 읽지 않는다.

예를 들어 서식문자열이 `"%d/%d"`라고 가정해보자. 만약 입력이

> ●5/●96

이라면 `scanf`은 우선 정수를 찾아야 하므로 첫번째 빈칸을 무시하고 `%d`를 `5`와 짝 지어준다. 그 다음엔 `/`를 `"%d/%d"`안에 있는 `/`와 짝 지어주고, 또다시 빈칸 무시하고 `%d`와 `96`을 짝 지어준다. 반대로 입력이

> ●5●/●96

이라면 첫 빈 칸을 넘기고, `%d`를 `5`와 짝 지어준다. 그 다음엔 `/`를 짝 지어줘야되는데, 입력문자는 빈 칸이므로 빈 칸을 뒤로 물리고 나머지 `●/●96`은 다음 `scanf` 호출에 의해 읽힐 수 있게 내비둔다. 만약 첫번째 정수 이후에 빈 칸을 허용하려면 서식문자열을 `"%d /%d"`로 해야한다.

#### `printf`과 `scanf`의 구분

`scanf`과 `printf`의 호출이 비슷해보여도 이 둘에는 중요한 차이점이 있다. 이러한 차이점을 숙지하지 않고 프로그램을 짜는 것은 매우 위험한 행동이다.

가장 흔한 실수는 `printf` 함수 호출에 사용되는 변수 앞에 `&`을 붙이는 것이다.

```c
printf("%d %d\n", &i, &j);    /*** WRONG ***/
```

다행히도 이 실수는 비교적 쉽게 찾을 수 있다. 위 코드를 실행하면 `i`와 `j`의 값이 아닌 이상한 숫자 둘 을 생성해 낼 것이다.

`scanf` 함수는 자료 아이템을 읽을 때 공란문자를 무시하기 때문에 서식문자열 내에 변환규격자 외의 문자를 거의 추가하지 않는다. `scanf`의 서식문자열을 `printf`의 서식문자열 대하듯이 대하는 것은 흔히 저지르는 실수 중 하나로, 프로그래머가 예상하지 못한 결과를 일으킬 수 있다. 다음과 같이 `scanf` 함수를 호출하게 되면 어떤 일이 벌어지는지 확인해보자.

```c
scanf("%d, %d", &i, &j);
```

`scanf`은 우선 정수값을 찾을 것이고, 이는 `i` 변수에 저장된다. 그 다음엔 `,`을 짝 지어줘야하기 때문에 다음 입력문자는 쉼표여야한다. 만약 다음 입력문자가 빈 칸이라면 거기서 `j`의 값은 읽지도 않은채로 `scanf`은 종료된다.

> **[!!!]** `printf`의 서식문자열이 `\n`으로 주로 끝난다고 해서 `scanf`의 서식문자열을 `\n`로 끝내는 것은 좋은 생각은 아니다. `scanf`에게 있어 개행문자란 빈 칸과도 동일하다. 즉, 마지막 문자가 `\n`이든 ` `이든 이는 `scanf`으로 하여금 다음 비공란문자를 찾게 만든다. 예를 들어 서식문자열이 `"%d\n"`이라면 `scanf`은 공란문자를 무시하고 정수를 읽을 것이고, 그 다음에 또다른 비공란문자가 나올 때까지 `\n`과 공란문자를 짝 지어줄 것이다. 즉, 해당 서식문자열은 사용자가 비공란문자를 입력할 때까지 `scanf` 함수를 끝내지 않고 기다릴 것이다.

#### [프로그래밍] 분수 더하기

`scanf`의 짝 맞추기 능력을 살펴보기 좋은 예제는 사용자로 하여금 분수를 입력하게 만드는 예제다. 분수는 보통 분수numerator/분모denominator 꼴로 작성된다. 사용자가 각 분수와 분모를 따로 정수형으로 입력하는 것이 아니라, 아예 전체 분수를 입력해도 `scanf`는 이를 인식할 수 있다. 두 개의 분수를 더하는 역할을 하는 프로그램을 짜보자. 해당 프로그램은 `scanf`이 어떤 식으로 분수를 한 번에 입력받을 수 있는지 보여준다.

**addfrac.c**

```c
/* 두 분수를 더해준다 */

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int num1, denom1, num2, denom2, result_num, result_denom;

    printf("첫번째 분수를 입력하세요: ");
    scanf("%d/%d", &num1, &denom1);

    printf("두번째 분수를 입력하세요: ");
    scanf("%d/%d", &num2, &denom2);

    result_num = num1 * denom2 + num2 * denom1;
    result_denom = denom1 * denom2;
    printf("둘의 합은 %d/%d 입니다.\n", result_num, result_denom);

    return 0;
}
```

이 프로그램을 실행해보면 다음과 같을 것이다.

```
첫번째 분수를 입력하세요: 5/6
두번째 분수를 입력하세요: 3/4
둘의 합은 38/24 입니다.
```

결과값은 약분이 되어있지 않다.



### Q & A

#### `%i` 변환이 정수를 입출력받을 때 사용되던 걸 봤는데요, `%d`랑 뭐가 다르죠? [변환규격]

`printf`의 서식문자열에서는 큰 차이가 없는데요, `scanf`에서는 차이가 있어요. `%d`는 오로지 10진수 정수만 입력받을 수 있는데요, **`%i`는 이와 달리 10진수, 8진수, 16진수를 모두 인식할 수 있어요**. 만약 입력값이 `0`으로 시작한다면 (예를 들어 `056`) `%i`는 해당 입력값을 8진수로 취급해요. 만약 `0x56`처럼 `0x` 혹은 `0X`으로 시작하면 16진수로 취급하죠. 입력 받을 때 `%d`가 아니라 `%i`를 사용했다가 실수로 숫자 앞에 `0`이라도 넣으면 큰일 나겠죠? 이렇게 실수가 나기 쉬워서 전 `%d`을 사용하기를 추천드려요.

#### `printf`가 `%`을 변환규격의 시작으로 인식한다면, `%`는 어떻게 출력하죠? [변환규격]

`%` 두 개를 연이어서 쓰면 돼요.

```c
printf("순이익: %d%%\n", profit);
```

위 구문은

> 순이익: 10%

뭐 이런 식의 결과값을 출력할거예요.

#### `\t` 확장비트열을 `printf`에서 사용되면 다음 탭으로 넘어가게 되는데요, 탭 하나에 빈 칸이 몇 개인가요? [확장비트열]

알 수 없어요. C언어는 `\t`의 효과를 정의하지 않고 프로그래밍을 하는 운영체제에 의해 결정되죠. 주로 8칸이긴 한 수 없어요. C언어는 `\t`의 효과를 정의하지 않고 프로그래밍을 하는 운영체제에 의해 결정되죠. 주로 8칸이긴한데, 전부 그런 건 아니에요.

#### `scanf`이 숫자를 읽어야할 때 숫자가 아닌 값을 입력해주면 어떻게 되나요?

직접 예시로 살펴보죠.

```c
printf("숫자를 입력하세요: );
scanf("%d", &i);
```

사용자가 해당 코드에 다음과 같이 숫자 먼저 입력하고 문자를 입력했다고 해봅시다.

> 숫자를 입력하세요: 23foo

이 경우 `scanf`은 `2`와 `3`을 읽고 이를 `i`에 저장합니다. 나머지 문자들 `foo`는 다음 `scanf` 혹은 기타 다른 입력 함수 호출 때 사용되겠죠? 반대로 애초에 입력값이 문자로 시작한다고 해보죠.

> 숫자를 입력하세요: foo

이 경우 **`i`의 값은 정의되지 않아요**. `foo`는 다음 `scanf`에 맡겨지게 되겠죠.

그러면 `scanf`이 정상적으로 작동했는지 안했는지 어떻게 알까요? 이는 나중 챕터에서 다뤄볼거에요. 만약 호출이 실패하면 프로그램으로 하여금 종료하거나 유저보고 다시 입력해달라고 해서 다시 제대로 시도하게 만들 수 있어요. 이런식으로 원치 않은 입력값을 다루는 방법은 뒤 22 단원의 Q & A 섹션에서 다뤄보도록 해요.

#### `scanf` 함수가 문자를 뒤로 "미루고" 나중에 다시 읽힌다는게 무슨 말인지 모르겠어요 [`scanf`의 작동 방식]

사실 프로그램은 유저가 입력한대로 입력값을 읽지 않아요. 입력값은 사실 우선 `scanf`이 사용할 수 있는 숨겨진 버퍼에 저장이 돼요. `scanf`은 다음에 계속해서 읽기 과정을 진행하기 위해 문자를 다시 이 버퍼에 미루는게 가능해요. 이 입력 버퍼에 대해서는 22 단원에서 구체적으로 다룹니다.

#### 사용자가 쉼표처럼 구두점을 찍으면 `scanf`은 어떻게 반응하나요?

간단한 예시를 볼까요? `scanf`을 통해 두 개의 정수짝을 입력받는다고 해봅시다.

```c#
printf("두 개의 숫자를 입력하세요: ");
scanf("%d%d", &i, &j);
```

사용자가 다음과 같이 입력했다고 해봅시다.

> 4, 28

`scanf`은 `4`를 읽고 `i`에 저장하겠죠? 이제 두번째 숫자를 찾아야할텐데, `scanf`은 쉼표를 다음으로 읽게될 거에요. 숫자는 쉼표로 시작하지 않으니까 `scanf`은 즉시 종료되고 반환해요. 쉼표랑 두번째 숫자는 다음 `scanf` 호출을 위해 뒤로 미뤄지게 되죠.

당연히 이러한 문제는 서식문자열에 쉼표를 더해주는 걸로 손쉽게 해결해 줄 수 있어요. 물론, 앞으로는 반드시 쉼표로 입력해줘야 되겠지만요.

```c
printf("두 개의 숫자를 입력하세요: ");
scanf("%d,%d", &i, &j);
```